# JAVA设计模式

## 什么是设计模式
“每一个模式描述了一个在我们周围不断重复发生的问题,以及该问题的解决方案的核心。这样,你就能一次又一次地使用该方案而不必做重复的劳动”。  ——Christopher Alexander

## 如何解决复杂性
* 分解
	* 人们面对复杂性有一个常见的做法:即分而治之,将大问题分解为多个小问题,将复杂问题分解为多个简单问题。
* 抽象
	* 更高层次来讲,人们处理复杂性有一个通用的层次,即抽象。由于不能掌握全部的复杂对象,我们选择忽略它的非本质细节,而去处理泛化和理想了的对象模型。

## 面向对象原则

1.依赖导致原则(DIP)

* 高层模块(稳定)不应该依赖于底层模块(变化),二者都应该依赖于抽象(稳定)。
* 抽象(稳定)不应该依赖于实现细节(变化),实现细节应该依赖于抽象(稳定)。

2.开放封闭原则(OCP)

* 对扩展开放,对更改封闭。
* 类模块应该是可扩展的,而是不可修改。

3.单一职责原则(SQP)

* 一个类应该仅有一个引起它变化的原因。
* 变化的方向隐含着类的责任。

4.Liskov替换原则(LSP)

* 子类必须能够替换它们的基类(IS-A)。
* 继承表达类型抽象。

5.接口隔离原则(ISP)

* 不应该强迫客户程序依赖他们不同的方法。
* 接口应该小而完备。

6.优先使用对象组合,而不是类继承

* 类继承通常为“白箱复用”,对象组合通常为“黑箱复用”。
* 继承在某种程度上破坏了封装性,子类父类耦合度高。
* 而组合对象则只要求被组合的对象具有良好定义的接口。

7.封装变化点

* 使用封装来创建对象之间的分界层,让设计者可以在分界层的一侧进行修改,而不会对另一侧产生不良的影响,从而实现层次间的松耦合。

8.针对接口编程,而不是针对实现编程

* 不将变量类型声明为某个特定的具体类,而是声明为某个接口。
* 客户类型无需获知对象的具体类型,只需要知道对象所具有的接口。
* 减少系统中各部分的依赖关系,从而实现“高内聚,松耦合”的类型设计方案。


## 从封装变化角度对模式分类

### 组件协作:
* [Template Method(模版模式)](http://baidu.com)
* [Observer(观察者模式)]()
* [Strategy(策略模式)]()

### 单一职责:
* [Decorator(装饰者模式)]()

### 对象创建:
* [Factory Method(工厂方法模式)]()
* [Bridge(桥模式)]()
* [Abstract Factory(抽象工厂模式)]()
* [Prototype(原型模式)]()
* [Builder(构建器模式)]()

### 对象性能:
* [Singleton(单例模式)]()
* [Flyweight(享元模式)]()

### 接口隔离:
* [Facade(门面模式)]()
* [Proxy(代理模式)]()
* [Mediator(适配器)]()
* [Adapter(中介者)]()

### 状态变化:
* [Memento(备忘录)]()
* [State(状态模式)]()

### 数据结构:
* [Composite(组合模式)]()
* [Iterator(迭代器模式)]()
* [Chain of Resposibility(职责链模式)]()

### 行为变化:
* [Command(命令模式)]()
* [Visitor(访问者模式)]()

### 领域问题:
* [Interpreter(解析器模式)]()



